# Jeudi 7 novembre 2028.

La neige est tombée toute la journée, la rue et les bâtiments sont tout blancs. Leur surface réverbère les lumières de la ville, et rend la nuit moins intense, moins sombre, elle absorbe également les bruits, tout a l'air si calme. Aussi calme que l'a été la journée à la bibliothèque municipale, en effet, avec la tempête, les gens sont restés chez eux. En fin d'après-midi, il y a bien eu quelques collégiens fidèles qui ont bravé la neige pour venir profiter de l'espace multimedia. Mais le reste de la journée a paru bien long. Même le viel Antoníus ne s'est pas déplacé.

Il est 19h passé. Après les dernières vérifications d'usage, Yannick et Valentina ferment les grilles. Le téléphone de Yannick vibre dans sa poche. C'est son ami le vieil homme, sa voix paraît faible et très lointaine, comme s'il chuchotait. Il mélange l'islandais et le français, ce qui n'aide pas à la compréhension du dialogue, mais surtout, lui qui est toujours si posé d'habitude, est affolé.

- Yannick... sont là.... dangereux... m'ont retrouvé. Fais attention ! Tu dois...

La conversation coupe avant même que Yannick n'ait le temps de répondre.

Yannick, fébrile, range le téléphone dans sa poche en regardant Valentina droit dans les yeux.

- C'était ... Antonius... ! Il avait l'air.... bizarre et la communication s'est coupée. Je crois qu'il a besoin de moi, je devrais aller le voir. Tu crois que c'est une bonne idée ? Qu'est-ce qui se passe ?

Puis Yannick se retourne, et regarde en direction du quartier où habite le vieil écrivain, comme si la réponse pouvait venir à lui comme ça.

Valentina, qui semblait un peu fourbue une seconde plus tôt, les yeux dans le vague, se redresse soudain dès qu'elle sent le trouble de Yannick. En entendant qu'Antonius a besoin d'aide, elle est gonflée à bloc. Presque trop. Comme si elle n'attendait que ça. l'envie d'en découdre fait briller son regard.

- Bien sûr qu'il faut y aller, Yannick ! Il vit seul, Antonius, non ? Ça pourrait être n'importe quoi, il faut foncer ! Allez ! Il y a urgence !

Yannick vérifie d'un coup d’œil que la grille de la bibliothèque est bien fermée et ils se mettent à courir tous les deux.


* * *

Né en France, Yannick Hartmann a grandi à la campagne, passant son temps libre à explorer et découvrir la nature, au prix de beaucoup de frayeurs mais sans jamais se retrouver réellement en danger. Ses longues errances solitaires l'ont rendu sujet à de profondes introspections.

Ses études d'électronique ne l'ont jamais vraiment passionné même s'il en a retiré de solides compétences, il a toujours rêvé de laisser de côté l'urbain pour retrouver de l'humain.

Sa vie citadine ne lui convenait vraiment plus et il avait envie de retrouver le contact avec la nature. Il avait envie de dépaysement et de voir de ses yeux les merveilles de la nature. Il a commencé par la France, son pays, et s'est pas mal baladé en faisant des petits boulots par-ci par-là mais ça ne lui suffisait pas, il avait vraiment besoin d'un autre monde et il a entendu qu'on pouvait voir les baleines en Islande, ça a été son déclic.

La majorité des migrants qui arrivent en Islande en ce moment sont étudiants et Yannick a un peu "suivi la foule". Il travaille à la bibliothèque municipale, à 5 minutes de l'université. Il y a rencontré un écrivain, Antoníus Eymundursson, avec qui il s'est lié d'amitié et qui lui pose plein de questions sur les paysages français, sur ses souvenirs d'enfance et ses "madeleines de Proust". De son côté, il lui parle de la pêche, de la terre et des hommes. Yannick y trouve son compte même s'il aimerait aller explorer plutôt que de vivre ces aventures par procuration.

Yannick travaille avec Valentina, il lui fait confiance, elle a du répondant et sait se battre.

Lorsque Valentina se replonge dans ses souvenirs, la période la plus heureuse de sa courte vie demeure sa petite enfance à Fort Bliss, Texas. Sans doute parce que sa grand-mère Lucia n'habitait pas loin : trois heures de route à peine à travers le désert vallonné d'El Paso, sous l'immense ciel bleu, jusqu'à l'étrange bicoque d'abuelita, nichée non loin de la petite ville de Marfa. C'est lors d'une de ces trop rares visites que tout a basculé. C'était le jour de ses sept ans, un soir de septembre; elle s'était éloigné de la maison sur son vélo flambant neuf, et elle avait vu les étranges lumières. Elle s'en été approché; en avait touché une. 

Le lendemain, tout avait basculé, et dans son esprit d'enfant, elle n'avait jamais cessé d'associer ces événements aux étranges lumières. Son père, mécanicien de l'armée, avait reçu l'ordre de partir pour une base japonaise sur le point de mettre la clé sous la porte, afin de gérer le retour du matériel: le pays du Soleil Levant avait décidé de se passer de la présence américaine sur son sol. Ce n'était que le début d'une longue suite de déménagements, d'une profonde dépression maternelle et d'une absence paternelle toujours plus prononcée. Depuis cette soirée à Marfa, elle en était certaine: la malchance lui collait à la peau.

Dans ses bons jours, elle voyait le bon côté des choses: ses parents étaient aimants; l'argent avait toujours été un problème, mais elle n'avait jamais manqué de nourriture et de livres (et se moquait un peu du reste); la grande famille de l'armée lui avait enseigné pas mal de trucs utiles, parmi lesquelles la débrouillardise et l'habitude de rendre coup pour coup, qu'il s'agisse de poings ou de mots. Mais l'armée américaine tombait en lambeaux, et le moral des troupes se dégradait de plus en plus; la couleur qu'elle associait le plus à cette période d'errance était celle du gris.

Lorsque le temps de la fac était venu, il avait bien fallu se résoudre à faire un choix: malgré ses bons résultats, elle n'était pas parvenue à décrocher une bourse lui permettant de vivre en toute indépendance. Elle avait donc failli se résoudre à rejoindre l'armée pendant quelques années pour financer ses études, pour la plus grande joie de son père. Et puis, peu avant de signer l'accord, elle avait reçu une enveloppe froissée et maintes fois tamponnée dans sa boîte aux lettres: on lui proposait de rejoindre l'université d'Akureyri dans sa branche (sociologie), en lui offrant le gîte et le couvert; en échange, elle deviendrait vacataire à la bibliothèque municipale de la ville. Chance inespérée, ou nouvelle manifestation de sa déveine ?

* * *

La maison d'Antonius n'est pas tout proche, le vieil homme à l'habitude d'utiliser le tramway pour venir à la bibliothèque. En courant, il faut 15 bonnes minutes à Valentina et Yannick pour atteindre sa rue. Ici aussi tout est très calme, seul le bruit de leur respiration essoufflée brise le silence.

Antonius habite effectivement seul, la maison est plongée dans le noir, mais les deux jeunes gens remarquent immédiatement plusieurs traces de pas dans la neige entre le portillon et la porte d'entrée. Malgré les travaux de cet été, la maison est toujours entourée de tout un tas de bric à broc : un panneau de tôle ondulée, une vieille brouette sans roue, des palettes, un gros pneu... Il faut dire qu'Antonius déteste jeter.
"Tu comprends, ça peut toujours servir."

Yannick essaye de regarder à travers une fenêtre pour voir s'il aperçoit quelque chose à l'intérieur, malgré les lumières éteintes.

A l'intérieur de la maison, tout est immobile, Yannick remarque tout de suite que les choses ne sont pas à leur place, il distingue une chaise qui a été renversée sur le sol, d'autres objets se trouvent également étalés sur le parquet, mais il a du mal à voir de quoi il s'agit. 

- Il s'est vraiment passé quelque chose de pas net ici.

Il fait le tour de la maison à la recherche d'autres traces.

Valentina hoche la tête en sa direction en signe d'assentiment, et pour lui faire comprendre qu'elle s'occupe de ce côté de la maison - puis elle tente de faire tourner la poignée de la porte d'entrée aussi silencieusement que possible.

Les seules traces de pas sont celles du petit chemin qui mene du portillon à la porte d'entree. À chacune des fenêtres, le spectacle est le même, les choses sont sans dessus dessous, mais ils ne voient personne. 
Lorsque Valentina pose sa main sur la poignée de porte, elle s'ouvre toute seule dans un léger couinement, à l'intérieur, elle n'entend aucun bruit.

Valentina prend sa respiration pour crier le nom d'Antonius, puis se ravise; fait un pas en avant pour entrer seule, avant de se raviser une seconde fois. Une seconde de réflexion plus tard, elle va chercher Yannick en prenant bien soin de ne pas le faire sursauter, et lui parle à voix basse:

- Yannick, c'est ouvert. La porte. Pas un bruit à l'intérieur. Tu le connais mieux que moi, à toi de me dire; on entre ?

- Je le connais, oui, s'il était là sa petite lumière de lecture serait allumée, elle est toujours allumée. De toute façon, vu le saccage à l'intérieur il y a vraiment quelque chose de pas net. On jette un œil mais on touche à rien et on prévient la police après, OK ?

Et il se tourne vers la porte. Puis il se fige et prévient Valentina :

- Attention, il m'a demandé d'être prudent quand il m'a appelé, il peut y avoir quelqu'un de mal intentionné qui nous surveille...

Valentina hoche simplement la tête, en se maudissant intérieurement d'être partie bille en tête sans le moindre matériel - puis pousse la porte et entre dans la maison, tous les sens en éveil.

Dans le couloir de l'entrée, le sol est glissant, la neige a fondu sur le carrelage, les traces se poursuivent à l'intérieur de la maison, de l'eau boueuse. 

Sans lumière, il est difficile de voir distinctement, mais toutes les pièces semblent avoir été visitées. La cuisine qui se trouve coté rue est éclairée par un lampadaire, les tiroirs ont été vidés de leur contenus, les couverts en argent auxquels Antonius tient tant sont étalés sur le sol à coté des boites de conserves et des croquettes du chat.

Dans le salon, un vieux coffre est ouvert, Yannick ne l'avait jamais vu auparavant.

Yannick sort son portable et active la fonction lampe de poche. Il parcourt les autres pièces du rez de chaussée pour voir si quelque chose lui saute aux yeux immédiatement.

Valentina scrute l'obscurité aux côtés de Yannick, puis, les sourcils froncés et dans le plus grand sérieux, se lance dans une suite de gestes tactiques militaires mi-réalistes, mi-inspirés de films d'action de série B. Réalisant un peu trop tard que cette pantomime est sans doute ridicule, elle lui souffle: 

- Bonne idée, la lampe ! Continue de checker ici, je vais jeter un œil au premier !

Yannick et Valentina continuent d'explorer la maison de l'écrivain. Dans chacune des pièces, c'est le même constat, les nombreuses affaires d'Antonius ont été fouillées sans ménagement puis répandues sur le sol. Ils doivent être prudent en avançant car il y en a vraiment partout.
Dans le salon, sur une petite table basse, trône l’échiquier en verre poli d'Antoníus, c'est les seuls bibelots qui semblent ne pas avoir été jetés sur le sol, mais les pièces ont été déplacées.
Dans le couloir du premier étage, Valentina remarque une tache sombre qui jure avec les motifs du tapis perse.

Yannick prend un maximum de photos avec son téléphone, en particulier de la disposition du jeu d'échec, du coffret inconnu et de la tâche sombre mais aussi des affaires répandues partout.

- On risque de passer à côté de quelque chose, murmure-t-il, songeur...

Yannick et Valentina inspectent scrupuleusement toutes les pièces de la maison.

Le coffre est un vieux coffre assez volumineux qui irait très bien dans un film de pirate, il est complètement vide et la serrure a été forcée.

Yannick photographie la partie d'échecs.


En regardant de plus près la tache sur le tapis à l'étage, Valentina se rend compte qu'il s'agit de confiture, cela en a l'aspect et au contact, c'est tout collant. D'après l'odeur, on dirait de la gelée de groseille.

Dans la chambre du vieil homme, au fond de la penderie, derrière les vêtements suspendus, au sol, ils retrouvent son téléphone portable.

Mais ce qui les perturbent le plus, c'est qu'ils ont plusieurs fois l'impression de voir des particules dorées qui flottent dans l'air autour d'eux.

Valentina ramasse le portable du vieil homme, l'air songeur, et essaye consulter les derniers numéros appelés. Elle tente de se concentrer sur l'appareil sans regarder les paillettes dorées qui attirent son regard, murmurant à mi-voix:

- Il y a une explication rationnelle, arrête de voir de la magie part-...

- Je ne me souviens pas qu'Antoníus faisait des travaux d'enluminure. Tu vois ces paillettes dorées ? Ça vient d'où ?

La question de Yannick la fait sursauter, et elle espère de toutes ses forces que l'obscurité ambiante cachera le rouge qui lui monte aux joues.

- Bonne question ! Je n'ai jamais rien vu de tel. Au fait... Je ne voulais pas fouiner dans le portable par curiosité, c'est juste pour comprendre ce qui lui est arrivé... bon ce téléphone est verrouillé.

Yannick attrape le télephone des mains de Valentina, doucement mais fermement. Il le serre dans ses mains, hésitant.

- Je connais son code mais.... ça me gène, tu crois pas qu'on va un peu loin ?

Il se mort les lèvres, tourne l'appareil dans tous les sens comme si ça pouvait lui donner une réponse à ses problèmes de conscience puis fini par le déverrouiller.

- Allez voilà, c'est fait

Il tend le téléphone à Valentina comme s'il lui brûlait les mains.

- Ça dit quoi ?

L'hésitation initiale de Yannick dissipe celle de Valentina; elle le regarde droit dans les yeux, soudain très sûre d'elle.

- C'est lui qui nous a appelé à l'aide, Yannick. On ne peut plus revenir en arrière, il faut tout faire pour l'aider.

Elle saisit le téléphone et commence à explorer la liste d'appels et les messages.

Le dernier appel est celui qu'il a passé à Yannick, 30 minutes plus tôt. Le précédent remonte à lundi dernier : un certain Omer. Les autres appels sont plus anciens. Les noms de Pálín et de Gauti reviennent régulièrement

Valentina lit les noms à haute voix, un peu dépitée.

- Rien de récent... Ça te dit quelque chose? D'autres indices au rez-de-chaussée?

- Bon ce coffre, que j'avais jamais vu, sa serrure a été forcée, c'est sûr.... Ces paillettes jaunes.... peut-être un truc qui était dans le coffre ?

Valentina se relève et s'époussette brièvement, en regardant la pièce, l'air
soucieux.

- Bon, Yannick, de deux choses l'une... Soit on appelle les flics maintenant,
  et on leur explique tout...

Elle le fixe soudain, et une moue piteuse crispe son visage - comme si elle
avait honte de l'excitation qui fait briller ses yeux noirs.

- Soit on fonce, et on tente de suivre les traces dans la neige, s'il y en a
  encore. A toi de voir. On peut presque faire les deux. Mais il faut décider
  maintenant.

- Rien ne nous interdit de suivre des traces, répond Yannick.
  Prévenons la police et suivons "notre chemin".
  Par contre, t'es sûre que rien ne peut laisser penser qu'on
  est rentré dans la maison ? Je ne voudrais pas me retrouver accusé à tort...

- Pas le temps pour ça, Yan. On leur expliquera ce qui s'est passé
  s'ils nous le demandent. Enfin, reste si ça te chante - moi, j'y vais.

En poussant un soupir impatient, Valentina plonge machinalement le téléphone
du vieil homme dans la poche de sa veste avant de dévaler les marches quatre à
quatre.

Yannick sort son téléphone de sa poche et commence à composer le numéro de la
police. Il voit Valentina sortir en trombe et la suit, son téléphone toujours
à la main.

- Hey attends, me laisse pas là !

En ralentissant un peu son allure pour laisser Yannick la rattraper,
Valentina sort de la maison et se lance en quête de traces de pas à l'aide de
la lampe torche de son téléphone.

Les seules traces visibles, en dehors des leurs, sont celles qu'ils ont
reperés en arrivant dans l'allée. Elles arrivent et repartent de la maison, à
la rue. Il semble y avoir au moins trois paires de chaussures différentes.

Au moment de vouloir prendre en photo les empreintes de pas, Yannick se rend
compte qu'il a composé le numéro et qu'on doit les entendre à l'autre bout de
la ligne. Il raccroche, jette un regard penaud à Valentina et prend les
empreintes en photos.

- Décidément, je suis vraiment à l'ouest, moi !

Valentina lève les yeux au ciel en poussant un nouveau soupir d'impatience, et
tente de distinguer les traces dans la rue, cherchant désespérément à remonter
la trace des trois individus.

Yannick doit s'y reprendre à plusieurs fois pour avoir des photos sur
lesquelles on distingue bien les empreintes, sur la neige dans l'obscurité,
c'est vraiment pas évident.  Ils suivent les empreintes jusque dans la rue,
elles s'arrêtent sur le trottoir, la où des traces de pneus débutent.

Valentina s'affaisse légèrement, découragée.

- Je pense que les flics, c'était plutôt une bonne idée finalement, Yannick.

Elle plonge la main dans sa poche pour saisir son portable, et y trouve celui
du vieil homme. Un sourire coupable lui monte aux lèvres.

- Oh, et puis merde.

D'un geste rapide, impulsif, elle ouvre le portable et compose le dernier
numéro appelé : Ömer.

Valentina tombe directement sur la messagerie d'Ömer et, soudain paralysée
comme si la réalité venait de lui revenir en pleine figure :

- Monsieur... Ömer...

Puis elle se reprend, et parle en fixant Yannick, les yeux brillants
d'angoisse, comme si le regard du jeune homme était une bouée de sauvetage
dans le tempête.

- Je ne suis pas Antonius, comme vous pouvez le constater; il vient de
  disparaître et nous nous inquiétons pour lui. Pouvez vous nous contacter au
  [numéro de tel de Valentina] dès que possible ? C'est urgent.

Puis elle referme le téléphone d'un coup sec et le tend à Yannick d'un geste
brusque en soufflant un "fuuuck" à mi-voix.

- Garde-le Yan, avant que je fasse une nouvelle connerie.

Yannick prend le téléphone d'Antonius et avec le sien compose à nouveau le
numéro de la police. Après avoir raccroché, il retourne à l'intérieur déposer
le téléphone, un peu n'importe où.

Ensuite il ressort dehors rejoindre Valentina :

- Bon on attend la police. On ne leur dit que le minimum sur ce qu'on a fait
  ou vu dans la maison, OK ?

Valentina hoche la tête nerveusement en se rongeant les ongles.

- J'espère qu'Antonius va bien... Peut-être que ce fameux Ömer pourra nous
  aider. Enfin, j'espère surtout que je ne viens pas de nous mettre dans une
  mouise noire en l'appelant...

Le véhicule de police arrive cinq minutes plus tard, deux agents en
descendent, un homme et une femme. Ils ne sont pas armés et se montrent
particulièrement bienveillant avec Yannick et Valentina. Ils prennent leur
déposition et posent de nombreuses questions, mais surtout, ils les rassurent
quand à la disparition d'Antonius, les assurant que la police va faire tout
son possible pour le retrouver. Pour les deux jeunes gens qui ont été élevés à
l'étranger cette attitude est vraiment surprenante.

Yannick demande aux agents s'il peut avoir leurs noms et s'il peut se tenir au
courant du déroulement de leur enquête, ceux-ci lui donnent leur carte de
visite.

Valentina est vraiment prise de court par la bienveillance des agents; elle
s'était préparée à une confrontation tendue. Lorsqu'ils ont le dos tourné,
elle fixe Yannick et hausse les épaules, bras vers l'extérieur, l'air de dire:
"Je ne m'attendais pas à ça, mais tant mieux!".

Puis le contre-coup du stress la heurte de plein fouet: elle a sérieusement
besoin d'une tasse de café, et d'être ailleurs, tout d'un coup.

L'agent Pjetursson semble le remarquer, et pose amicalement sa main sur
l'épaule de Valentina.  "Vous avez eu des émotions, vous avez besoin de vous
reposer. Nous allons vous déposer chez vous, et vous viendrez tous deux au
poste demain afin de vérifier votre déposition. " L'agent Arnórsdóttir
confirme d'un signe de tête. "oui, allons-y." Elle regarde Yannick et
Valentina : "Où habitez vous ?"

Valentina répond du bout des lèvres: "sur le campus de l'université".

Yannick ne dit rien et acquiesce d'un signe de tête.

