# Jeudi 7 novembre 2028, 21h

Après une nuit plutôt agitée et rocambolesque, Oz a passé la journée à dormir. Lorsqu'il se décide à bouger, le soir est déjà là. Il a un devoir à rendre pour le lendemain en procédure pénale pour le TD avec Bjartey Jónsdóttir. Il ne faut pas rigoler avec elle, c'est une éminente avocate qui prend souvent des stagiaires, tout le monde rêve de faire parti de son équipe lors des stages de 2e année. mais pour cela faut pas se griller car elle catalogue très vite... il doit absolument récupérer des bouquins de la bibliothèque. Mais voilà, à cette heure tardive, la bibliothèque municipale a déjà fermé ses grilles.

Oz décide de s'y rendre malgré tout, convaincu qu'il trouvera bien un moyen d'entrer pour se procurer le bouquin. Il embarque la sage Alva dans son expédition, en lui faisant miroiter l'occasion de mettre la main sur un document qu'elle convoite depuis plusieurs mois. La bibliothèque d‘Akureyri est une des plus grandes bibliothèques d‘Islande et contient des ouvrages uniques. Le document qui intéresse Alva est aux archives et n'est pas consultable car trop vieux, il est officiellement en restauration de puis 15 ans. Bien entendu, c'est un ouvrage qui traite d'une de ses passions : le folklore nordique.

Une fois arrivés sur place, en faisant le tour du coté du parc, Alva a eu la chance de trouvé une fenêtre soupirail restée ouverte, incroyable avec le froid qu'il fait dehors. Il a neigé toute la journée, une véritable tempête, ce n'est que la nuit tombée que les choses se sont calmées. Oz et Alva sont en train de se disputer sur la manière de faire, l'ouverture semble assez étroite et se trouve à 1,80m du sol.

Au même moment, Ömer rentre de son entrainement de boxe et les aperçoit, il connait Alva, ils ont suivi les mêmes cours du soir dans pour autant avoir sympathisé. Il s'inquiète de la voir en compagnie d'Oz, Effectivement il a entendu dire qu'il serait proche des mouvements néo-nazis qui ont pris le pouvoir en Öropa. Après avoir échangé quelques mots, rassuré sur le fait que la jeune femme ne soit pas en danger, il se décide de les accompagner, voyant là une occasion de socialiser. Avec son aide, ils parviennent à entrer tous les trois dans le bâtiment.

Et c'est ainsi qu'Oz, Alva et Ömer se retrouvent en pleine nuit dans les toilettes pour femmes de bibliothèque municipale. Ils savent pour être déjà venus, que cela débouche ensuite dans le grand hall.

Les livres de droits se trouvent au premier étage. celui convoité par Alva, doit se trouver aux sous sols, aux archives, les livres anciens y sont conservés dans l'obscurité à l'abris de toute lumière.

Oz observe les toilettes et les quelques mots écrits sur les parois séparant les boxs. Il n'y porte pas vraiment attention.

Alors qu'il rajuste ses vêtements il reprend d'une voix faussement détachée.

- On Monte d'abord pour mes bouquins, on les dépose là, et après on va aux archives. C'est protégé et fermé à clé. Les trousseaux sont normalement dans le bureau principal en haut !

Bien qu'elle tente de le masquer, Alva n'est ni rassurée ni ravie de la situation. Elle jette un oeil vers l'extérieur de crainte que quelqu'un ne les aient déjà repérés et soit en train d'appeler les autorités et grimace légèrement en entendant qu'il faudra d'abord aller dans les étages, devant les fenêtres...

- D'accord, dit-elle en hochant la tête en direction de Oz.

Ömer remarque que Oz se réajuste. Il fait un clin d'oeil en souriant à Alva, en hochant la tête discrètement vers Oz.

- Maintenant que je suis là, je reste avec vous.

Oz jette un regard en coin à Ömer mais ne relève pas. Il n'a aucune envie de se prendre la tête. Ils feraient du bruit et se feraient chopper.

Il leur fait un signe de tête et les entraîne au premier discrètement, sans allumer de lumière, se guidant avec l'écran de son portable orienté vers le sol. Il se glisse dans les rayonnages de droit, cherchant à l'aveugle.

- Putain je trouve rien ! Va falloir aller fouiner sur les ordis pour avoir les références ! J'espère qu'ils vérifient pas...

- Dans les ordinateurs, s'exclame Alva ?!

Le ton trahi sa stupeur.

- Tu n'as pas internet depuis ton téléphone ? En Suède on peut accéder au catalogue des bibliothèques depuis chez soi pour voir les disponibilités, c'est pas pareil ici ?

Elle jette un coup d'oeil a Ömer. La structure de la bibliothèque est faite de verre, ils ont effectivement intérêt à être discrets s'ils ne veulent pas être repérés.

- Si, c'est pareil, s'énerve Oz avant de se forcer à baisser d'un ton.

Il avait toujours ce problème de tempérament...

- On est pas des attardés, je sais quels bouquins je veux, mais t'as pas les emplacements sur le site !

Il cherche l'ordinateur le plus isolé et le moins proche des fenêtres.

- Pour aller plus vite, je vais voir sur l'ordi et je vous dit l'emplacement. Vous restez là et vous les trouvez. Ça vous va ? Termine-t-il avec un sourire encourageant.

Ömer fronce les sourcils à la saute d'humeur de Oz. Il ne sourit plus lorsqu'il lui répond

- Regarde aussi pour le bouquin d'Alva, on ne sait jamais...

Il le regarde en coin, s'étant adouci.

- Nan, ça ça va, je sais exactement ou il est, répond Oz. Tu trouves pas ces infos dans les ordi, et j'avais plus anticipé... T'inquiète...

Il rassure Alva avec un chaleureux sourire.

- Tu l'auras ton bouquin !

Oz file alors rapidement vers l'ordi pour lancer sa recherche perso. Il lui fallait 3 livres...

Alva remercie Ömer d'un hochement de tête et se place devant les rayonnages juridiques tentant de repérer un peu l'organisation d'ensemble... Les livres sont rangés par un système de références composé de chiffres et de lettres, qu'Alva comprend très facilement. De son côté, Oz démarre une des consoles destinée au public et après cinq minutes de recherche, il trouve les références de ses trois livres. Ömer regarde si rien de bizarre ne se passe aux alentours, ttendant les informations de Oz.

Tout est parfaitement calme, à l'intérieur de la bibliothèque comme à l'exterieur. Ömer regarde Oz, attendant les références de ses bouquins. Oz cherche efficacement ses références qu'il avait déjà noté et chuchote en articulant bien les références, titre et section de chaque ouvrage, très patiemment.

Alva se met en quête de l'un des ouvrages mentionnés. Alva suit les rayonnages et tombe tout de suite sur les deux premiers. Ömer met un peu plus de temps pour le dernier, mais finit également par le dénicher. Il est d'ailleurs assez volumineux et pèse bien lourd. Ömer récupère le lourd ouvrage, et le donne à Oz, toujours sans sourire. Oz le prend en haussant un sourcil, fixant Ömer avec curiosité.

- Merci... T'es toujours aussi souriant ?

- J'ai un peu de mal avec les gens qui s’énervent pour rien, répond Ömer en
  soutenant le regard de Oz, toujours sans sourire...mais si vraiment tu veux me voir sourire, je suis sûr qu'on peut s'arranger.

Oz fronce les sourcils.

- Parce que là tu fais pas un plat pour rien ? Tu m'connais pas, chacun sa merde, OK ? je crois pas avoir été plus désobligeant que ça !

Il soutient tout autant son regard, pas impressionné pour deux sous.

- On doit aller chercher le bouquin pour Alva, on a autre chose à faire que se prendre la tête là non ? Parce que tu vas vraiment m'énerver et ce s'ra autre chose !

Ömer maintient le jeu de regards avec Oz

- Tu ne veux définitivement pas me voir sourire... Maintenant allons aider Alva comme nous lui avons promis

Oz maintient la tension en soutenant son regard, détaillant son visage et essayant de le sonder, en silence, puis se détourne en faisant un geste de la main, comme si cela lui passait au dessus, reprenant son air de branleur que rien n'atteind.

- Putain t'es compliqué toi ! Allez c'est par là...

Il fait un sourire charmant à Alva puis descend avec ses bouquins dans les bras.

Alva étant restée dans l'expectative pendant qu'ils... communiquent se demande
s'il y a quelque chose qui la dépasse entre ces deux là. Avant qu'elle n'ai eu besoin d'intervenir, Oz se remet en marche et elle lui emboîte le pas, se positionnant entre lui et Ömer, tout en lançant un regard d'incompréhension à ce dernier.

Ils redescendent au rez-de-chaussé le plus discrètement possible, la tension entre les deux jeunes hommes est palpables. Ils ne trouvent pas l'escalier qui mène aux archives, d'après la plan d’évacuation accroché au mur, il se trouve dans la partie réservée aux employés dont la porte est verrouillée. Par contre, juste à coté de cette même porte se trouve un monte-charge. Oz pose ses livres dans un coin vers la fenêtre par laquelle ils sont entrés. Après avoir observé la porte puis le monte charge il grimace.

- Je sais pas pourquoi je préfère crocheter plutôt que de tenter le monte charge pour l'instant, nan ?

- Je suis d'accord avec toi, répond Ömer, si on peut éviter d'utiliser l'ascenseur...

En observant la porte juste à coté, ils remarquent qu'elle a une serrure classique, ainsi qu'une ouverture par badge, avec un boîtier est fixé au mur.

Alva, elle, observe le monte-charge, si elle pourrait passer dedans, et si on peut l'ouvrir de l'intérieur.

- Vous êtes claustrophobe, demande-t-elle ? Essayez avec la porte, moi je regarde si on a un plan B.

Pendant qu'Oz étudie la serrure, Alva appuie sur le bouton, les portes du monte-charge s'ouvrent. Cela ressemble en tous points à un ascenseur.

- Il vaudrait mieux que nous ne nous séparions pas, l'interromp Ömer...

Oz s'agenouille devant la porte et fouille dans sa besace sortant une petite boîte rectangulaire de laquelle il sort un outil de pro pour crocheter ainsi qu'une carte magnétique dont le nom a été graté.

- Allez ma belle, montre ce que t'as dans le ventre à papa...

Il se tourne vers Ömer et Alva et demande tranquillement.

- Quelqu'un peut me mettre la lumière de mon tel dessus ? J'ai plus de main là...

Il commence à triturer la serrure, passant régulièrement sa carte magnétique dans le bloc prévu à cet effet.

Ömer éclaire les mains de Oz, Alva laisse le monte charge se refermer sans intervenir. Elle fixe avec surprise la panoplie de Oz et son habileté, et ne peut s'empêcher de demander avec une pointe d'ironie :

- Tu fais des études de droit, c'est ça ?

Oz sourit en coin à la remarque d'Alva, et se tourne vers elle, faisant son malin.

- Ouais... les avocats sont les pires des escrocs, nan ?

Il ricane de sa bêtise et glisse la carte entre ses dents pour continuer sur la serrure. Au troisième passage de la carte, le boîtier sur le mur clignote en rouge, la porte émet un très léger clic et Oz n'a plus qu'à la pousser pour qu'elle s'ouvre dans un couinement. Oz claque des mains et lâche un "Bouya!" satisfait, tout content.

Il offre son plus beau sourire à ses comparses et ranges ses affaires, se levant alors. "Honneur aux dames ?" fanfaronne-t-il avec une révérence maladroite. Ömer regarde Alva, pour voir comment elle réagit à l'invitation de Oz.

L'ensemble paraît bien sombre et Alva pianote quelques instants sur son téléphone pour lancer l'application lampe torche, avant de répondre "Comme tu veux". Elle passe la porte, cherche succinctement la présence d'une petite diode rouge dans les hauteurs qui indiquerait la présence d'une caméra, et se dirige vers l'escalier d'un pas décidé, sans s'inquiéter du fait que les gars la suivent ou non. Il ne semble y avoir aucune caméra ni autre système de surveillance. Seul le bruit des ordinateurs de l'accueil vient rompre le calme qui règne dans le bâtiment. Alva ouvre la porte battante, Omer éclaire le chemin, les escaliers descendent en colimaçon, il y a bien plus de marches que pour un étage habituel. Ils arrivent dans un large couloir, le sol est en béton brut, sur les murs les affiches des anciens évènements de la bibliothèque décorent les lieux.

De part et d'autres du couloir, des portes vitrées qui donnent sur les salles d'archives. Une pièce est également consacrée au rangement du matériel. Au bout du couloir, ils retrouvent le monte-charge. Là encore, ils ne détectent aucune caméra. Oz doit se nouveau user de son matériel pour ouvrir la porte. Grâce aux références de l'ouvrage, ils le trouvent assez facilement dans les rayonnages.

C'est un ouvrage ancien dont la couverture est en cuir avec de jolies décorations typiquement nordiques. Le format est inhabituel, il n'est pas très epais, de forme carré, de 30 cm sur 30 cm. Il est entouré façon ruban de cadeau par une grosse ficelle grossière, celles qui grattent.

Alva laisse échapper une exclamation en voyant le livre. Elle s'en saisit avec précaution, caresse sa couverture. Elle tire sur la ficelle et ouvre une page au hasard, la parcourant du regard, pour le peu qu'elle arrive à discerner. Elle semble avoir complètement oublié la présence des deux gars.

Oz passe sa tête par dessus son épaule pour voir le contenu du livre, curieux.

- C'est le bon, c'est ça que tu cherches ? À part être vieux qu'est-ce qu'il a de spécial ?

Le papier est assez épais, mais usé par le temps, le texte est en islandais, et parle du folklore scandinave. Il y a de magnifiques pages illustrées.

Ömer, lui, ne regarde pas le livre.

- Si tout le monde a ce qu'il était venu chercher, je propose que nous partions. Nous n'avons plus rien à faire ici.

Ömer a à peine le temps de terminer sa phrase, qu'ils entendent un grondement sourd, le sol vibre légèrement sous leurs pieds. Alva se dresse, héberluée.

- Il y a une voie ferrée par ici ?!

Prise d'un sentiment de malaise soudain, elle retire son écharpe, soulève son pull et son tee shirt, plaque le livre contre son ventre et entoure l'ensemble de l'étole en un bandeau solidement serré. Elle redescend l'un qu'elle bloque dans son pantalon, remet le pull en place et plaque son blouson avec ses bras.
