Jeudi 7 novembre 2028, 22h30.

Valentina et Yannick ont été déposés par les agents de police à l'entrée du campus, ils commencent à marcher vers les immeubles de logement, silencieux. Yannick fini par rompre le silence :

- Pfff sacré soirée, je suis claqué mais pas moyen de dormir sans avoir bu un coup avant, trop de trucs qui me tournent dans la tête. T'en es ? On va où ? T'as des bières, toi ?

Valentina ne répond pas tout de suite, le regard rivé vers les étoiles, puis plonge la main dans la poche intérieure de son blouson et en tire un vieux couteau suisse, qu'elle montre à Yannick avec un haussement d'épaules gêné.

- Pas de frigo, et ma colloc siffle le peu de whisky qui traîne dans notre chambre; désolée. Tout ce que je peux offrir, c'est le décapsuleur.

N'ayant rien mangé depuis depuis le midi, leurs estomacs commencent à râler. Yannick entraîne Valentina vers l'épicerie :

- Prend ton décapsuleur, on va passer à la supérette. Par contre je meurs de faim. Je dois avoir de quoi nous faire des sandwich sympas chez moi, on prendra du pain aussi.

- Sandwichs, ouais ! Tu lis dans mon esprit. J'ai l'impression de pas avoir mangé depuis deux jours... Direction supérette !

Après ce petit détour, ils arrivent chez Yannick. Celui-ci habite un tout petit appartement plutôt original. Il dispose d'une pièce de vie et d'une salle d'eau. Au fond de la pièce de vie, un grand rideau isole son lit. L'appartement est aménagé de façon très fonctionnelle et même s'il n'est pas très décoré, il en ressort quand même un sentiment d'harmonie et de goût.

Lorsqu'on entre, on est face à une petite table en verre, encadrée par trois fauteuils. Sur le mur de gauche une étagère contient quelques livres, une petite chaîne Hi-Fi et quelques babioles. Sur la droite une petite kitchenette vers laquelle il se dirige. Il pose les courses au sol et commence à farfouiller dans son frigo en lançant :

- Vas-y installe toi. Tu peux visiter si tu veux mais s'il te plaît ne met pas le bazar...

- Ah ouais, "met pas le bazar", ta confiance me va droit au coeur, Yan. Je sais que je suis pas l'employée la mieux organisée de la biblio, mais quand même, quel coup bas...

Valentina se saisit d'un bibelot visiblement fragile et fait mine de le faire tomber avec une grimace horrifiée - "oups!" -, se prend les pieds dans le tapis, manque réellement de le laisser échapper et le repose immédiatement, penaude.

- Ok, ok; je me tiens tranquille...

Elle observe la pièce pendant quelques secondes, et se détend visiblement, peut-être apaisée par l'harmonie qui se dégage de l'endroit. Ses épaules s'affaissent de quelques centimètres, et elle lève la tête vers le plafond pour détendre sa nuque.

- Tu crois qu'Antonius... Tu crois que c'est grave ? 

Yannick ne répond pas au sarcasme et jette un regard amusé à Valentina après son petit numéro d’acrobatie. Il commence à préparer des sandwiches et s’interrompt à sa question.

- C'est bizarre, je ne vois pas du tout Antonius impliqué dans des affaires louches mais sa voix, Valentina, si tu avais entenu sa voix.... ! Il faut absolument qu'on découvre ce qui se passe.

Valentina serre les mâchoires, le regard noir.

- Si je chope les mecs qui lui ont fait ça, je-

Son téléphone se met à sonner. Distraite par sa colère, elle plonge la main dans sa poche et décroche sans plus attendre.

- Allo ?

Une voix avec un fort accent assez fort sort de l'appareil.

- Je suis Ömer. Vous m'avez appelé en parlant d'Antonius. Ou est-il ? Ou avez trouvé son téléphone ?

Valentina écarquille soudain les yeux, cache le micro de son portable d'une main et saisit l'épaule de Yannick de l'autre, comme on se raccroche à une branche. Elle souffle un "oh shit" un peu paniqué avant de reprendre le téléphone:

- Bonjour... Bonsoir Monsieur... Bonsoir. Je vous ai contacté car Antonius a disparu ce soir... Ou a été enlevé... agressé. Il a disparu. Votre numéro était dans son portable et nous, on, j'ai pensé que vous saviez peut-être quelque chose.

- Etes vous sûr qu'il ne soit pas juste parti en vacances ? Avez vous prévenu la police ? La dernière fois que j'ai parlé à Antonius, c'était la semaine dernière...

Yannick s'approche de Valentina, un regard interrogateur dans les yeux... Valentina se lance dans une tirade tendue, sans vraiment laisser le temps à Ömer d'en placer une:

- Non, c'est grave; enlevé sans doute, il nous a appelé à l'aide, mais sa maison était vide, on est arrivés trop tard. On a prévenu la police... Enfin, si vous ne l'avez pas vu depuis la semaine dernière, j'imagine que vous ne pouvez pas nous aider... Désolée... Oh ! Est-ce que les noms Pálín et Gauti vous disent quelque chose ? Ils étaient dans son carnet d'adresse... Je n'ai pas pour habitude de fouiner, attention, mais vous comprenez, la situation...

Elle se tait enfin, et en profite pour reprendre son souffle.

- Pàlin est une voisine de Antonius, j'ai travaillé quelques jours chez elle. Je crois avoir déjà entendu Antonius parler de Gauti, mais je n'en suis pas sûr. Antonius avait un ami qui fréquente la même école que moi, peut-être sait-il quelque chose...

Yannick souffle :

- C'est qui ? Met le haut-parleur...

Valentina hoche la tête en notant chacune de ces observations dans un coin de sa mémoire, puis met un doigt sur la bouche de Yannick l'espace d'une seconde pour le faire taire, avant de cacher une nouvelle fois le micro du téléphone dans sa paume :

- C'est le gars que j'ai appelé avec le téléphone d'Antonius ! Et je crois qu'il me parle de toi ! Elle enclenche le mode haut-parleur, et répond :

- Merci pour ces informations ! Pouvez-vous me donner le nom de cet ami ? Il s'agit peut-être de mon collègue Yannick !

- Oui, c'est comme ça qu'il s'appelle. Il connait bien mieux Antonius que moi. Si j'en apprend d'avantage, je vous recontacte sur ce numéro.

Yannick se penche sur le téléphone :

- Salut, on s'est déjà croisé ? Votre voix me dit quelque chose. C'est vous qui avez fait les travaux pour la maison d'Antonius ?

- Oui, c'est moi. Je vois que vous vous connaissez déjà...

Valentina passe le téléphone à Yannick, et va ouvrir deux bières.

- J'aimerai vous aider plus, continue Ömer, mais je ne connaissais pas Antonius plus que cela. Je reviens vers vous si j'en apprend plus...

- Quand vous bossiez là-bas, vous avez vu des visiteurs étranges venir voir Antonius ou rôder autour de sa maison ?

- Non, rien, mais nous n’étions pas proches comme vous pouvez l'être...

- Merci beaucoup, tenez nous au courant si vous pensez à quelque chose, bonne continuation.

Valentina pose une bière fraîchement ouverte devant Yannick, trinque sommairement avec sa propre bouteille et boit une gorgée de Lava. Elle fait une grimace appréciative : bien alcoolisée, mais visiblement délicieuse.

- Pas causant, ce gars, Mais ses infos sont intéressantes.

Puis, avec un sourire en coin et un nouvel éclat dans le regard:

- Ça te dirait qu'on mène notre petite enquête ?

Yannick, plongé dans ses pensées, marmonne un "Santé" distrait en levant sa bière et retourne en cuisine. Il reste silencieux un moment puis sort de son mutisme :

- Oui... je ne sais pas pourquoi mais j'ai l'impression que ça dépasse le cadre habituel d'une enquête de police... Difficile de définir pourquoi j'ai ce sentiment, peut-être une intonation particulière dans sa voix...

Il finit un premier sandwich, le tend à Valentina et continue :

- J'ai déjà entendu Antonius parler de Gauti, mais j'arrive pas à me souvenir quand... Y'avait pas plus de détails dans son téléphone ?

Valentina croque un bout de sandwich avec appétit, le regard pensif.

- Non, je n'ai rien vu d'autre dans son téléphone... J'aurais peut-être dû fouiller mais je me sentais déjà mal de regarder le journal d'appel, alors le reste, j'aurais pas osé... Mais tu as raison, il y a quelque chose de pas naturel... De pas normal dans cette histoire. Je le sens. Elle rougit légèrement.

- On pourrait aller interroger Pálin, la voisine. Demain ? Enfin, si tu n'es pas occupé...

- Non, demain rien de particulier de prévu. Peut-être à la pause déjeuner, j'ai peur que le soir après la fermeture de la bibliothèque ça fasse un peu tard pour se pointer comme ça chez elle, non ?

- Oui, tu as raison; ça marche.

Elle porte la bouteille à ses lèvres, et observe la chambre en silence, puis un sourire éclaire son visage.

- Tellement clean, ta piaule! Tu t'entendrais avec mon père et ses potes militaires. Tu verrais ma chambre, un tel bordel... Ça doit pas être héréditaire. Je t'ai jamais demandé d'où tu venais...

Valentina laisse la demi-question en suspend, les yeux toujours rivés sur la pièce.

Yannick fait le tour de la pièce du regard, comme s'il la découvrait lui aussi mais ne relève pas la remarque de Valentina.

- Je viens du sud de la France, dit-il, je ne suis pas du tout sûr d'être capable de m'entendre avec des gens qui ne vivent que par des règles pré-établies, je tiens trop à ma liberté, même si ça n'a rien à voir avec mes origines à mon avis...

- Ouais, je m'en doute, je te faisais marcher - je t'assure que tu ressembles pas au Marine moyen !

Elle porte une nouvelle fois la bouteille à ses lèvres et se détend complètement, désormais confortablement installé dans son fauteuil.

- Le sud de la France... J'ai pas mal bourlingué, mais je ne suis jamais allé de ce côté. Ca te manque, parfois ?

- Je ne me sens pas vraiment d'attache mais les panoramas de certains coins sont vraiment magnifiques, ça oui, ça me manque...

Yannick met un peu de musique et commence à farfouiller dans une boîte. Il en sort quelques photos et son visage s'éclaire, il à l'air de rajeunir de 10 ans et devient enthousiaste :

- Regarde ! Cette verdure, ces collines ! C'est là que je suis devenu qui je suis !

Il s’assoit à son tour et commence à manger lui aussi. La lumière allumée au fond de ses yeux ne s'éteint pas, il à l'air perdu dans des souvenirs, dans une sorte de nostalgie positive. Valentina sourit en découvrant les photos, mi-amusée, mi-touchée par l'enthousiasme débordant de Yannick.

- Il est beau ton coin, Yan, sacrément beau.

Elle farfouille dans sa poche intérieure une seconde, en sort son portefeuille, l'ouvre et pose le regard sur une vieille photo écornée placée sous un film de plastique. Elle fait mine de la retirer, puis hésite, et replie le portefeuille.

- Je me rend compte que mon coin à moi est beaucoup moins, hmm, photogénique. Genre désert de cailloux à perte de vue. Il faut y être pour l'apprécier, je pense. Pour saisir la beauté, l'ambiance, tout ça. Le reste, c'est le béton des bases de l'armée. J'ai d'autres photos plus cool, quelque part sur un disque dur... du Japon, surtout. Mais la France, ouah !

Elle se marre pour cacher la gêne, et rassemble quelques miettes de pain éparses du bout du pouce sur le siège du fauteuil. Yannick finit son sandwich, se lève en disant :

- Mouais tu sais, comme on dit, l'herbe est toujours plus verte chez le voisin mais bon la France c'est pas wonderland non plus.

Il se dirige vers un saladier contenant des fruits, prend deux pommes, vérifie qu'il a l'attention de Valentina et lui en lance adroitement une. Valentina sourit, attrape la pomme à la volée et la glisse dans sa poche.

- Merci! Je vais la manger sur la route, si ça ne t'ennuie pas. Je suis vraiment crevée et j'aimerais dormir un peu, surtout si on joue les détectives demain midi...

Elle attrape les quelques déchets qui traînent et va les jeter dans les poubelles consacrées en quelques gestes rapides avant de se diriger vers la porte - puis:

- Je suis contente que tu aies décidé d'aider Antonius, Yan. Je suis contente qu'on ne baisse pas les bras. Je sais qu'on va le retrouver. Les flics d'ici sont sympas, mais je sens qu'ils vont passer à côté de quelque chose... d'important.

Yannick se lève et accompagne Valentina vers la porte. Il lui dit en l'ouvrant :

- En tout cas merci pour le coup de main et merci pour ce moment. À demain...
